# SQLite3锁机制和并发性

最新在实现一个批量添加人脸库的需求时，发现添加上万的人脸数据需要大几十分钟，添加日志分析占用时间，发现有大量的单条记录查询及插入操作，在数据量大时这些操作都极为耗时。因此要解决添加大量人脸数据耗时久的问题，一方面要减少sql操作频率，即尽量减少查询和采用批量更新的操作，除此之外，更多的优化机制就需要查阅sqlite的文档了。

在查阅SQLite文档之后，了解sqlite锁机制、数据写入策略以及sql级别的事务控制机制，下面分别介绍一下。

## 锁

1. **UNLOCKED**，默认状态，表示没有获取数据库锁。这种状态下不能读写数据库。
2. **SHARED**，获取此锁后可以读数据库但不能写。程序可以同时持有多个SHARED锁，因此可以同时有多个线程读取数据库。但是在一个或多个SHARED锁被激活之后，其他线程就不能写入数据了。
3. **RESERVED**，获取此锁后表示此程序将在之后的某个时间点写入数据，但是现在只是读数据。同一时间只能有一把RESERVED锁被激活，多个SHARE锁可以和RESERVED锁共存。RESERVED锁和PEDDING锁的区别在于，RESERVED锁激活时可以申请新的SHARED锁。
4. **PEDDING**，获取此锁表示当前进程希望尽快写入数据，如果当前还有SHARED锁未释放，则等待已存在的SHARED锁释放就可以获取EXCLUSIVE 锁进行写入了。获取此锁后，仅允许已经存在的SHARED锁，不能再申请新的SHARED锁。
5. **EXCLUSIVE**， 表示就要写入数据库文件了，仅允许一把EXCLUSIVE锁，并且在持有EXCLUSIVE锁的时候，不能再获取其他任何锁。

## 写入数据库文件

写入数据库时进程首先要获取一个SHARED锁（possibly rolling back incomplete changes if there is a hot journal（个人理解：需要读取数据保存到回滚journal中）），获取SHARED锁之后需要获取RESERVED 锁，表示当前进程将要修改数据，同一时间只能有一个进程拥有RESERVED锁。

如果进程无法获取RESERVED 锁，则表示有其他进程获取了该锁，此时写入操作将会失败，并返回SQLITE_BUSY。

获取RESERVED锁之后，进程会创建回滚的journal文件，并备份原始数据到其中，此时由于修改的数据还在内存中，原始的数据库文件并未修改，因此其他进程仍然可以读数据。

在内存缓存满或者主动commit更改都会触发最终的写入动作，在写入数据之前，需要确保没有其他进程在读取并且回滚的journal已经写入了硬盘，并按照以下步骤进行写入：

1. 确保回滚的journal 数据已经写入磁盘，以便在异常情况时恢复数据库。

2. 获取PEDDING锁，然后获取EXCLUSIVE锁，如果在获取EXCLUSIVE时还有SHARED锁，那就要等待所有的SHARED锁被释放后才能获取EXCLUSIVE锁。

3. 写入内存中所有被修改的页到数据库文件中。

如果是由于内存缓存溢出而触发的写入，那么这个写入不会立即提交，而后的修改会在新的内存页中进行。注意写入数据的进程会持有EXCLUSIVE 锁直到所有的修改操作被提交，这意味着从内存缓存第一次溢出到磁盘直到事务提交为止，没有其他进程能够访问数据库。

当写入数据的进程准备好提交修改时，会执行如下操作：

4. 获得EXCLUSIVE锁，并根据步骤1-3确保所有内存更改写入数据库文件
5. 将数据库文件更新到磁盘，等待更新完成
6. 删除journal文件（或者，如果PRAGMA journal_mode为TRUNCATE或PERSIST，则分别截断journal文件或将journal文件的标头设置为零。）在删除journal文件之前，如果发生电源故障或崩溃，则打开数据库的下一个过程将看到它具有hot journal，并将回滚所做的更改。 删除journal后，将不再有hot journal，并且更改将保留。
7. 释放数据库文件的EXCLUSIVE和PENDING 锁

## SQL级别的事务控制

SQLite3默认使用autocommit模式，在自动提交模式中，数据库的所有更改将会立即提交。

 "BEGIN TRANSACTION"用来退出自动提交模式。BEGIN指令不会申请任何的数据库锁，执行BEGIN指令后，第一次执行select语句时会获取SHARED锁，第一次执行INSERT、UPDATE或DELETE语句时会获取RESERVED锁。在内存缓冲已满或提交事务前都不会获取EXCLUSIVE锁。

执行"COMMIT" 时并不真正提交修改到磁盘中，而是切换回autocommit模式，然后自动提交模式就会接管提交逻辑。

如果执行COMMIT指令切回autocommit模式后，自动提交时发现还有程序在拥有SHARED锁，就会再次关闭autocommit模式，这允许用户延时一段时间再次COMMIT。

如果对同一SQLite数据库连接同时执行多个命令，则自动提交将推迟到最后一个命令完成时再执行。 例如，如果正在执行SELECT语句，则命令的执行将在返回结果的每一行时暂停。 在此暂停期间，可以对数据库中的其他表执行其他INSERT，UPDATE或DELETE命令。 但是这些更改都不会提交，直到原始的SELECT语句完成为止。 

